Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Mga Bakas ng Pagbabago]
[Episode 11]
[Episode 11]
Don't cry.
Huwag kang umiyak.
Mom.
Nanay.
Sister-in-law.
hipag.
I've found a house in the concession.
Nakahanap na ako ng bahay sa concession.
Let's hurry.
Bilisan natin.
Okay.
Okay.
Lin Jinghan, are you coming?
Lin Jinghan, sasama ka ba?
Yes. Yes.
Oo. Oo.
I'm not going.
hindi ako pupunta.
Why not?
Bakit hindi?
I saw you hiding money.
Nakita kitang nagtatago ng pera.
What money? I gave you all my money.
Anong pera? Binigay ko sayo lahat ng pera ko.
I don't care. You must give me all the money today.
Wala akong pakialam. Dapat ibigay mo sa akin ang lahat ng pera ngayon.
What are you doing?
anong ginagawa mo
This is my son.
Ito ang aking anak.
I'll carry him out later.
Ihahatid ko siya mamaya.
Go.
Pumunta ka.
Mom, Yi.
Mama, gawin mo.
Let's go.
Tara na.
Okay.
Okay.
Jinghan, hurry up!
Jinghan, bilisan mo!
I know.
alam ko.
Stop crying.
Tumigil ka sa pag-iyak.
If you don't leave, we'll both die here.
Kung hindi ka umalis, pareho tayong mamamatay dito.
Then let's die here.
Tapos dito na tayo mamatay.
If you don't give it to me,
Kung hindi mo ibibigay sa akin,
we'll become ghosts together.
sabay tayong magiging multo.
Don't you care about your child?
Wala ka bang pakialam sa anak mo?
Where is Jinghan?
Nasaan si Jinghan?
Has Jinghan arrived?
Dumating na ba si Jinghan?
Siyun,
Zion,
has your brother arrived?
dumating na ba ang kapatid mo?
Run quickly!
tumakbo ka dali!
On the day we fled,
Sa araw na tayo ay tumakas,
we were all struggling to save ourselves.
lahat tayo ay nagpupumilit na iligtas ang ating mga sarili.
Later I learned from Shao Meina
Nang maglaon ay natuto ako kay Shao Meina
that during the explosion,
na sa panahon ng pagsabog,
Lin Jinghan shielded his son with his body.
Pinoprotektahan ni Lin Jinghan ang kanyang anak gamit ang kanyang katawan.
This home
Itong bahay
was once dark and oppressive because of him.
noon ay madilim at mapang-api dahil sa kanya.
But now the family is broken.
Pero ngayon sira na ang pamilya.
Lin Jinghan, who was so selfish,
Si Lin Jinghan, na napaka-makasarili,
could no longer act recklessly
hindi na makakilos nang walang ingat
or abuse others.
o abusuhin ang iba.
In the end,
Sa huli,
he at least fulfilled some of his responsibility as a father.
natupad man lang niya ang ilan sa kanyang responsibilidad bilang ama.
[Notice of Shanghai's Fall]
[Paunawa ng Pagbagsak ng Shanghai]
Shanghai has fallen.
Bumagsak ang Shanghai.
Are you leaving?
aalis ka na?
I'm staying.
nananatili ako.
♪ The pain is real, my heart's a mess ♪
♪ Ang sakit talaga, ang gulo ng puso ko ♪
What about you?
ikaw naman?
♪ Happiness has been lost ♪
♪ Nawala ang kaligayahan ♪
♪ Regret won't be in short supply ♪
♪ Hindi magkukulang ang panghihinayang ♪
I said I would always stay with you.
Sabi ko lagi kitang mananatili.
♪ The smile is sweet, but my heart aches ♪
♪ Ang ngiti ay matamis, ngunit ang puso ko ay sumasakit ♪
We can provide medicine
Maaari tayong magbigay ng gamot
to those who need it.
sa mga nangangailangan nito.
♪ I'm of the night ♪
♪ ako ng gabi ♪
♪ You're of the sunlight ♪
♪ Ikaw sa sikat ng araw ♪
♪ To love someone ♪
♪ Ang magmahal ng isang tao ♪
♪ Comes in ten thousand ways ♪
♪ Dumating sa sampung libong paraan ♪
♪ Yet I have to swallow the words ♪
♪ Ngunit kailangan kong lunukin ang mga salita ♪
I want to
gusto ko
save this watch for the most important person in my future.
i-save ang relo na ito para sa pinakamahalagang tao sa aking hinaharap.
For example,
Halimbawa,
♪ To love someone ♪
♪ Ang magmahal ng isang tao ♪
the future Mrs. Cheng.
ang hinaharap Mrs. Cheng.
♪ You find ten thousand ways to stay ♪
♪ Nakahanap ka ng sampung libong paraan upang manatili ♪
♪ But I can't help hiding my love-words ♪
♪ Pero hindi ko maiwasang itago ang mga love-word ko ♪
♪ If love can't be spoken ♪
♪ Kung hindi masabi ang pag-ibig ♪
♪ Then write a song ♪
♪ Pagkatapos ay magsulat ng isang kanta ♪
♪ Sing out your love and courage ♪
♪ Awitin ang iyong pagmamahal at katapangan ♪
We will be victorious.
Magtatagumpay tayo.
♪ May you be forever in love ♪
♪ Nawa'y ikaw ay umibig magpakailanman ♪
Yi is still waiting for you downstairs.
Hinihintay ka pa ni Yi sa baba.
♪ May the rest of your life be happy ♪
♪ Nawa'y maging masaya ang natitirang bahagi ng iyong buhay ♪
Go say goodbye to her first.
Magpaalam ka muna sa kanya.
♪ May you never forget me ♪
♪ Huwag mo sana akong kalimutan ♪
Let's go.
Tara na.
Auntie,
tita,
where's your luggage?
nasaan ang bagahe mo?
Yi.
Gawin.
The hospital needs me.
Kailangan ako ng ospital.
Cheng Ao and I have decided to stay.
Napagpasyahan namin ni Cheng Ao na manatili.
After you go to Chongqing,
Pagkatapos mong pumunta sa Chongqing,
take good care of yourself.
alagaan mong mabuti ang iyong sarili.
Stay strong no matter what happens.
Manatiling matatag kahit anong mangyari.
Don't lose hope.
Huwag mawalan ng pag-asa.
China still stands.
Nakatayo pa rin ang China.
Our army still fights.
Lumalaban pa rin ang ating hukbo.
We will be victorious.
Magtatagumpay tayo.
Auntie.
Tita.
You should go now.
Dapat pumunta ka na ngayon.
Take care of the family.
Alagaan ang pamilya.
Don't neglect your studies.
Huwag mong pabayaan ang iyong pag-aaral.
I'll write to you.
Susulatan kita.
Auntie.
Tita.
Please take care of yourself.
Pakiusap ingatan mo ang iyong sarili.
Take care.
Mag-ingat ka.
I remember back then...
Naalala ko noon...
Go now.
Sige na.
I only wished for the war to end quickly.
Hinihiling ko lang na matapos ang digmaan nang mabilis.
So I could return to Shanghai soon
Para makabalik ako sa Shanghai sa lalong madaling panahon
and see my aunt again.
at makita muli ang aking tita.
Later,
mamaya,
just as Auntie said,
gaya nga ng sabi ni Auntie,
we achieved victory.
nakamit namin ang tagumpay.
I returned to Shanghai too.
Bumalik din ako sa Shanghai.
But after our long separation,
Ngunit pagkatapos ng matagal nating paghihiwalay,
I was only granted a brief reunion with Auntie.
Binigyan lang ako ng panandaliang reunion kasama si Auntie.
Later,
mamaya,
my aunt chose to accompany my uncle-in-law
pinili ng tita ko na samahan ang aking tiyuhin
to do business abroad together.
upang magnegosyo sa ibang bansa nang magkasama.
Many things that happened after that
Ang daming nangyari pagkatapos nun
were beyond my expectations.
ay lampas sa aking inaasahan.
[Shanghai, 1993]
[Shanghai, 1993]
[Welcome to the state-owned Fuxingzhai Restaurant]
[Maligayang pagdating sa Fuxingzhai Restaurant na pag-aari ng estado]
[Mingde Western Restaurant]
[Mixed Western Restaurant]
Can I borrow the bottle opener?
Maaari ko bang hiramin ang pambukas ng bote?
Sure.
Oo naman.
Thanks.
Salamat.
Grandma,
lola,
here's some cola for you.
narito ang ilang cola para sa iyo.
I don't want any.
wala akong gusto.
That's just for young people like you.
Para lang yan sa mga kabataang tulad mo.
You shouldn't drink much either.
Hindi ka rin dapat uminom ng marami.
You've just recovered.
Kakagaling mo lang.
This stuff is too stimulating.
Ang bagay na ito ay masyadong nakapagpapasigla.
It's fine. It's hot today.
ayos lang. Ang init ngayon.
I'll just have a sip.
Hihigop lang ako.
And this food
At ang pagkain na ito
is so much better than the hospital's.
ay mas mabuti kaysa sa ospital.
Let's eat.
Tara kain na tayo.
Grandma.
Lola.
About your aunt,
Tungkol sa iyong tiyahin,
should I call her grand-aunt?
tatawagin ko ba siyang lola?
It's a generation off.
Ito ay isang henerasyon off.
I should call her great-grand-aunt.
Dapat ko siyang tawaging tiyahin sa tuhod.
After hearing her story,
Matapos marinig ang kanyang kwento,
I feel much better.
Mas gumaan ang pakiramdam ko.
Please continue telling me more.
Mangyaring ipagpatuloy ang pagsasabi sa akin ng higit pa.
I've told you everything.
Nasabi ko na sayo ang lahat.
You haven't finished yet.
Hindi ka pa tapos.
I still need to hear the most important part:
Kailangan ko pa ring marinig ang pinakamahalagang bahagi:
the story between you and Grandpa.
ang kwento sa pagitan ninyo ni Lolo.
Too many things happened during the war.
Napakaraming nangyari sa panahon ng digmaan.
[Shanghai, 1955]
[Shanghai, 1955]
My father passed away.
Namatay ang aking ama.
My mother remarried.
Nag-asawang muli ang aking ina.
I took my stepfather's surname.
Kinuha ko ang surname ng stepfather ko.
Changed to Yi.
Nagpalit kay Yi.
In 1945, the war ended.
Noong 1945, natapos ang digmaan.
I finally returned to Shanghai
Sa wakas ay bumalik ako sa Shanghai
and started my own family.
at nagsimula ng sarili kong pamilya.
In '49,
Noong '49,
my husband Zhaoyuan left me.
iniwan ako ng asawa kong si Zhaoyuan.
Disappeared without a trace.
Nawala nang walang bakas.
He took nothing with him.
Wala siyang dinala.
Yet he took all my longing.
Ngunit kinuha niya ang lahat ng aking pananabik.
I had no one to turn to.
Wala akong mapalingon.
I had no choice but to remain in Shanghai and keep waiting for him
Wala akong choice kundi manatili sa Shanghai at maghintay sa kanya
until the summer of 1954.
hanggang sa tag-araw ng 1954.
At that time,
Sa oras na iyon,
I met your grandfather.
Nakilala ko ang lolo mo.
Thank you all for your hard work.
Salamat sa lahat para sa iyong pagsusumikap.
Comrade Su.
Kasamang Su.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo dito?
Haven't you received the notice from above?
Hindi mo ba natanggap ang paunawa mula sa itaas?
I just got back from field research.
Kagagaling ko lang sa field research.
Then I'm informing you now.
Pagkatapos ay ipinapaalam ko sa iyo ngayon.
This clothing store
Itong tindahan ng damit
has been acquired by our Dongfang Garment Factory.
ay nakuha ng aming Dongfang Garment Factory.
It's now a workshop for export clothing.
Isa na itong workshop para sa pang-export na damit.
The designer trained
Nagsanay ang taga-disenyo
by our own workers will be here soon.
sa pamamagitan ng aming sariling mga manggagawa ay darating dito sa lalong madaling panahon.
Your position will be reassigned elsewhere.
Ang iyong posisyon ay itatalaga sa ibang lugar.
I have an employment contract with the owner.
Mayroon akong kontrata sa trabaho sa may-ari.
You can't just do whatever you want.
Hindi mo basta-basta magagawa ang gusto mo.
A contract with Fu, that silver-spoon capitalist?
Isang kontrata kay Fu, ang kapitalistang pilak na kutsara?
Now it's public-private partnership.
Ngayon ay public-private partnership na.
The old contract is void.
Ang lumang kontrata ay walang bisa.
Comrades!
Mga kasama!
Let's work with great enthusiasm!
Magtrabaho tayo nang may matinding sigasig!
Let's go.
Tara na.
Move along.
Ilipat ka na.
Come on.
Halika na.
This area looks good.
Mukhang maganda ang lugar na ito.
It's very clean.
Napakalinis nito.
This side too.
Pati ang panig na ito.
Come on, I need two people over here.
Halika, kailangan ko ng dalawang tao dito.
This is the old house where I grew up.
Ito ang lumang bahay kung saan ako lumaki.
It was once the Lin family residence
Ito ay dating tirahan ng pamilya Lin
and my aunt's hospital.
at ospital ng tiyahin ko.
It's also where I work
Dito rin ako nagtatrabaho
and live now.
at mabuhay ngayon.
Now they want me to leave.
Ngayon gusto na nila akong umalis.
My last refuge
Ang huling kanlungan ko
will soon be gone too.
malapit na ring mawala.
Where can I go?
Saan ako pupunta?
Do I really have to leave?
Kailangan ko na ba talagang umalis?
Will Zhaoyuan be able to find me when he returns?
Mahahanap kaya ako ni Zhaoyuan pagbalik niya?
No.
Hindi.
I must stay in Shanghai.
Kailangan kong manatili sa Shanghai.
[Ms. Yi, please move out as soon as possible.]
[MS. Yi, mangyaring umalis sa lalong madaling panahon.]
I have nothing to worry about anyway.
Wala naman akong dapat ipag-alala pa rin.
Worst case, I'll jump into the Huangpu River.
Worst case, talon ako sa Huangpu River.
My wife and children
Ang aking asawa at mga anak
don't run any factories
huwag magpatakbo ng anumang mga pabrika
and aren't capitalists.
at hindi mga kapitalista.
The state will have to take care of them.
Kailangang pangalagaan sila ng estado.
Go ahead and jump.
Sige tumalon ka.
Who are you trying to scare?
Sino ang sinusubukan mong takutin?
Fan.
Fan.
Yang.
Alin.
Sit down.
Umupo ka.
Mind your attitude.
Isipin ang iyong saloobin.
We didn't come here today
Hindi kami pumunta dito ngayon
to argue, right?
para makipagtalo, tama?
Let's hear what Minister Wen has to say.
Pakinggan natin kung ano ang sasabihin ni Ministro Wen.
Mr. Fan.
Mr. Fan.
I remember during the Five-Anti Campaign,
Naaalala ko noong Five-Anti Campaign,
because of the back taxes issue,
dahil sa isyu sa likod ng buwis,
you threatened to jump off a building.
nagbanta kang tumalon sa isang gusali.
That was Shanghai's tallest building.
Iyon ang pinakamataas na gusali ng Shanghai.
I recall the police even came.
Naalala ko may dumating pa na pulis.
You remember that, don't you?
Naaalala mo iyon, hindi ba?
I don't remember.
hindi ko maalala.
I don't remember, Minister Wen.
Hindi ko maalala, Ministro Wen.
Minister Wen.
Ministro Wen.
You're a reasonable person.
Isa kang makatwirang tao.
I came from poverty.
Galing ako sa kahirapan.
I've worked hard my whole life
Buong buhay ko pinaghirapan ko
to finally gain some assets.
upang sa wakas ay makakuha ng ilang mga ari-arian.
And now
At ngayon
you want public-private partnerships.
gusto mo ng public-private partnership.
I just can't accept it.
Hindi ko lang matanggap.
Stop making excuses.
Itigil ang paggawa ng mga dahilan.
Where did your wealth come from?
Saan nanggaling ang kayamanan mo?
From exploiting workers.
Mula sa pagsasamantala sa mga manggagawa.
Now we're liberated.
Ngayon liberated na tayo.
You need to change your thinking
Kailangan mong baguhin ang iyong pag-iisip
and earn your own living.
at kumita ng sarili mong ikabubuhay.
Public-private partnership
Public-private partnership
is the inevitable trend
ay ang hindi maiiwasang kalakaran
and it's also providing a way out for you.
at nagbibigay din ito ng paraan para sa iyo.
I might as well jump off a building then.
Baka tumalon pa ako sa isang building.
Jump!
Tumalon!
You just won't listen to reason, will you?
Hindi ka lang naman makikinig sa rason diba?
Fan!
Fan!
Yang Xue'an!
Yang Xue'an!
What are you doing?
anong ginagawa mo
I invited everyone here today
Inimbitahan ko ang lahat dito ngayon
to speak freely.
malayang magsalita.
We can't label people
Hindi natin ma-label ang mga tao
just because they have different opinions.
dahil lang magkaiba sila ng opinyon.
Mr. Fan,
Mr. Fan,
please calm down.
huminahon ka.
Come.
Halika.
Please have a seat.
Mangyaring umupo.
I've invited you all here today
Inimbitahan ko kayong lahat dito ngayon
to speak freely.
malayang magsalita.
Don't hold anything back.
Huwag pigilin ang anumang bagay.
Share whatever thoughts you have.
Ibahagi ang anumang iniisip mo.
Our policy
Ang aming patakaran
toward national capitalists like you
sa mga pambansang kapitalista na tulad mo
is to adopt a moderate,
ay magpatibay ng isang katamtaman,
compensated buyout approach.
diskarte sa bayad na buyout.
It fully considers everyone's interests.
Ito ay ganap na isinasaalang-alang ang mga interes ng lahat.
You can all think about it.
Maaari mong isipin ang lahat tungkol dito.
Comparing your business operations
Paghahambing ng iyong mga pagpapatakbo ng negosyo
and profits
at kita
in old China and in New China,
sa lumang Tsina at sa Bagong Tsina,
which period has been better for you?
aling panahon ang naging mas mahusay para sa iyo?
New China is certainly better.
Ang bagong Tsina ay tiyak na mas mahusay.
The Communist Party is good.
Magaling ang Communist Party.
Before liberation,
Bago ang paglaya,
the KMT made a mess of things.
gumawa ng gulo ang KMT.
It was impossible to make a living.
Imposibleng maghanapbuhay.
I support Minister Wen.
Sinusuportahan ko si Minister Wen.
What does everyone think?
Ano ang iniisip ng lahat?
Yes, we support Minister Wen.
Oo, sinusuportahan namin si Minister Wen.
We support him.
Sinusuportahan namin siya.
I've invited everyone here today
Iniimbitahan ko ang lahat dito ngayon
because I hope
kasi umaasa ako
you'll all express your thoughts.
lahat kayo magsasabi ng inyong mga saloobin.
We'll solve each issue one by one
Isa-isa naming lutasin ang bawat isyu
and implement solutions step by step
at ipatupad ang mga solusyon nang hakbang-hakbang
to give everyone peace of mind.
upang bigyan ang lahat ng kapayapaan ng isip.
Minister Wen, this way please.
Ministro Wen, mangyaring ganito.
Mr. Fu, you've got a new car?
Mr. Fu, mayroon kang bagong kotse?
Yes, Minister Wen.
Oo, Ministro Wen.
To be honest with you,
Upang maging tapat sa iyo,
this is the latest model,
ito ang pinakabagong modelo,
the only one in all of Shanghai.
ang nag-iisa sa buong Shanghai.
I can lend it to you for a few days,
Maaari ko itong ipahiram sa iyo ng ilang araw,
so you can try it out.
para masubukan mo ito.
Lend it to me for a few days?
Pahiram sa akin ng ilang araw?
Are you trying to bribe me?
Sinusubukan mo ba akong suhulan?
No, no, not at all.
Hindi, hindi, hindi naman.
I heard you were in the military before
Balita ko nasa militar ka noon
and really enjoyed driving.
at talagang nag-enjoy sa pagmamaneho.
It's just a loan,
Ito ay pautang lamang,
not a gift.
hindi regalo.
Mr. Fu, you're very well-informed.
Mr. Fu, napakaalam mo.
Who told you I can drive?
Sinong nagsabi sayong marunong akong magmaneho?
I forgot.
nakalimutan ko.
Fine.
ayos lang.
I'll treat you to dinner sometime.
Treat kita ng hapunan minsan.
Seems you need to get to know me better.
Mukhang kailangan mo pa akong kilalanin.
Goodbye.
Paalam.
Minister Wen, let me see you out.
Ministro Wen, hayaan mo akong makita ka sa labas.
I won't lend it anymore.
Hindi na ako magpapahiram.
Minister Wen! Minister Wen!
Ministro Wen! Ministro Wen!
Yi! Yi!
Yi! Yi!
Did you tear this?
Pinunit mo ba ito?
Yes, I did.
Oo, ginawa ko.
You're so bold.
Napakatapang mo.
Who told you to tear it?
Sinong nagsabing punitin mo?
I'm not leaving.
hindi ako aalis.
Don't talk about it here.
Wag mo nang pag-usapan dito.
Let's go to my place to talk.
Punta tayo sa pwesto ko para mag-usap.
Hurry.
Magmadali.
I just escorted two officials out.
Inihatid ko lang ang dalawang opisyal palabas.
If they won't let you stay, then move out.
Kung hindi ka nila hahayaang manatili, pagkatapos ay umalis.
I have so many vacant villas.
Ang dami kong bakanteng villa.
You can stay in any of them.
Maaari kang manatili sa alinman sa mga ito.
Zihe.
Bigyan sila.
You're a CPPCC Municipal Committee member.
Ikaw ay miyembro ng CPPCC Municipal Committee.
A leader of the Industry and Commerce Association.
Isang lider ng Industry and Commerce Association.
You...
Ikaw...
Don't talk here.
Wag ka magsalita dito.
Let's go inside to talk.
Pumasok na tayo sa loob para mag-usap.
Hurry up.
Bilisan mo.
You're too impulsive.
Masyado kang impulsive.
Calm down.
Huminahon ka.
Didn't you say Mayor Chen thinks highly of you?
Diba sabi mo mataas ang tingin sayo ni Mayor Chen?
Can you help me report this issue?
Maaari mo ba akong tulungan na iulat ang isyung ito?
You really think
Akala mo talaga
my words carry any weight
ang aking mga salita ay may anumang bigat
with those high-ranking officials?
kasama ang matataas na opisyal na iyon?
Let me tell you.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo.
Not just me.
Hindi lang ako.
Even the most prestigious business tycoons in Shanghai
Kahit na ang pinakaprestihiyosong business tycoon sa Shanghai
couldn't help you
hindi nakakatulong sa iyo
with this matter.
sa bagay na ito.
Isn't the Communist Party supposed to serve the people?
Hindi ba ang Partido Komunista ang dapat maglingkod sa bayan?
Am I not one of the people?
Hindi ba ako isa sa mga tao?
That portrait you painted for me last time, I...
Iyong larawang ipininta mo para sa akin noong nakaraan, ako...
What are you doing?
anong ginagawa mo
The staff downstairs told me to move everything out.
Sinabihan ako ng mga tauhan sa ibaba na ilipat ang lahat.
It's too early for that.
Masyado pang maaga para diyan.
Go tell your supervisors downstairs
Sabihin sa iyong mga superbisor sa ibaba
that we haven't finished our business yet.
na hindi pa natin natatapos ang ating negosyo.
We're not moving out now.
Hindi kami aalis ngayon.
We'll move according to schedule.
Kami ay lilipat ayon sa iskedyul.
Thank you.
salamat po.
See that?
Nakikita mo yun?
So jumpy.
Nakakaloka.
Scared me to death.
Natakot ako sa kamatayan.
Let me analyze this for you.
Hayaan akong suriin ito para sa iyo.
Me, a capitalist.
Ako, isang kapitalista.
Zhaoyuan, a reactionary government official.
Zhaoyuan, isang reaksyunaryong opisyal ng gobyerno.
You, a petty bourgeois.
Ikaw, isang petiburges.
You know what petty bourgeois means, right?
Alam mo kung ano ang ibig sabihin ng petiburges, di ba?
A petty bourgeois intellectual.
Isang petiburges na intelektwal.
Originally, you belonged to the common people.
Sa orihinal, ikaw ay kabilang sa mga karaniwang tao.
But unfortunately,
Ngunit sa kasamaang palad,
you happen to be the wife of a KMT official.
asawa ka pala ng isang KMT official.
That changes everything.
Binabago niyan ang lahat.
So you've become
Kaya naging kayo
distanced from the people.
malayo sa mga tao.
I've heard Mayor Chen's reports.
Narinig ko ang mga ulat ni Mayor Chen.
He's a learned and capable man.
Siya ay isang natutunan at may kakayahang tao.
I don't believe they would practice guilt by association.
Hindi ako naniniwala na magsasanay sila ng pagkakasala sa pamamagitan ng pagsasamahan.
Mayor Chen
Major Chen
is certainly an outstanding leader.
ay tiyak na isang natatanging pinuno.
Including the one who came to our club today,
Kasama yung pumunta sa club namin ngayon,
Minister Wen.
Ministro Wen.
They are all excellent officials.
Lahat sila ay mahuhusay na opisyal.
The key issue is the people implementing policies below them.
Ang pangunahing isyu ay ang mga taong nagpapatupad ng mga patakaran sa ibaba nila.
Their abilities vary greatly, as you've seen.
Malaki ang pagkakaiba ng kanilang mga kakayahan, gaya ng nakita mo.
You said Minister Wen is a good official?
Sinabi mo na si Minister Wen ay isang mabuting opisyal?
Yes.
Oo.
Where does he work?
Saan siya nagtatrabaho?
I'll go find him.
Hahanapin ko siya.
Forget it.
Kalimutan mo na.
Minister Wen is such a high-ranking official.
Si Minister Wen ay napakataas na opisyal.
How would he have time to personally handle your small matter?
Paano siya magkakaroon ng oras para personal na hawakan ang iyong maliit na bagay?
He would definitely delegate it to his subordinates.
Siguradong idedelegate niya ito sa kanyang mga nasasakupan.
I still want to try.
Gusto ko pa ring subukan.
Yi, please listen to me.
Yi, pakinggan mo naman ako.
Leave Shanghai as soon as possible.
Umalis sa Shanghai sa lalong madaling panahon.
I have investments in both Hong Kong and Singapore.
Mayroon akong mga pamumuhunan sa parehong Hong Kong at Singapore.
You won't get rich there,
Hindi ka yayaman doon,
but you'll have enough
ngunit magkakaroon ka ng sapat
to live comfortably.
para mamuhay ng kumportable.
I'm not leaving.
hindi ako aalis.
I appreciate your kindness.
Pinahahalagahan ko ang iyong kabaitan.
But I need to stay here and wait for news from Zhaoyuan.
Ngunit kailangan kong manatili dito at maghintay ng balita mula kay Zhaoyuan.
To protect our country,
Upang protektahan ang ating bansa,
[August 1937, Shanghai suburbs]
[Agosto 1937, mga suburb sa Shanghai]
to protect our loved ones,
upang protektahan ang ating mga mahal sa buhay,
today,
ngayon,
we're heading to the battlefield.
papunta na kami sa battlefield.
We might go to battle today
Baka pumunta tayo sa labanan ngayon
and not return tomorrow.
at hindi na bumalik bukas.
But as soldiers,
Ngunit bilang mga sundalo,
as sons of China,
bilang mga anak ng China,
we face death without fear.
humaharap tayo sa kamatayan nang walang takot.
I once personally sent Zhaoyuan to the battlefield.
Minsan kong personal na ipinadala si Zhaoyuan sa larangan ng digmaan.
[August 1945, Chongqing]
[Agosto 1945, Chongqing]
Before he left,
Bago siya umalis,
he promised he would return.
nangako siya na babalik siya.
And he kept his promise.
At tinupad niya ang kanyang pangako.
After the victory,
Pagkatapos ng tagumpay,
we reunited in Chongqing.
nagkita ulit kami sa Chongqing.
Yi!
Gawin!
Zhaoyuan!
Zhaoyuan!
Afterwards,
Pagkatapos,
we got married soon.
nagpakasal kami agad.
He told me then,
Sinabi niya sa akin noon,
we would never be apart again.
hindi na kami magkakahiwalay.
Let's go take a look.
Tara tingnan natin.
Wait a moment.
Sandali lang.
Mrs. Zhou.
Ginang Zhou.
Please have a seat.
Mangyaring umupo.
Could you take another photo for us?
Maaari ka bang kumuha ng isa pang larawan para sa amin?
Sure.
Oo naman.
Listen for my count.
Pakinggan ang aking bilang.
3, 2, 1.
3, 2, 1.
Smile!
Ngiti!
Later,
mamaya,
he went on a mission.
pumunta siya sa isang misyon.
The last time we met...
Ang huling pagkikita natin...
Zhaoyuan promised me
Nangako si Zhaoyuan sa akin
that he would definitely come back.
na siguradong babalik siya.
I will wait for him here.
Hihintayin ko siya dito.
Yi.
Gawin.
Zhaoyuan has been missing for five years.
Limang taon nang nawawala si Zhaoyuan.
Five years.
Limang taon.
If he were still alive,
Kung nabubuhay pa siya,
no matter where he is,
kahit nasaan man siya,
he would have found a way to contact you.
gagawa sana siya ng paraan para makontak ka.
Stop waiting.
Tumigil ka na sa paghihintay.
Look at the state you're in.
Tingnan mo ang estadong kinalalagyan mo.
I can't bear to see you like this.
Hindi ko kayang makita kang ganito.
Until I see his body,
Hanggang sa makita ko ang katawan niya.
I believe he's still alive.
Naniniwala akong buhay pa siya.
I'll manage to get by.
Kakayanin ko.
[Shanghai Municipal People's Government]
[Pamahalaan ng Bayan ng Shanghai]
Qing.
Qing.
I wouldn't come to you unless absolutely necessary.
Hindi ako lalapit sa iyo maliban kung talagang kinakailangan.
Let's not talk here.
Wag na tayo dito mag usap.
Yi Yi, why are you coming to me?
Yi Yi, bakit ka lumalapit sa akin?
I want to ask
gusto ko magtanong
if you have any news about your brother.
kung may balita ka sa kapatid mo.
I don't have a brother.
Wala akong kapatid.
Even if you don't want to acknowledge it,
Kahit na ayaw mong kilalanin,
your records
iyong mga talaan
will always show Zhou Zhaoyuan's name.
ay palaging ipapakita ang pangalan ni Zhou Zhaoyuan.
Who do you think you are?
Sino ka sa tingin mo?
What right do you have to come to me?
Anong karapatan mong lumapit sa akin?
Without you people,
Kung wala kayong mga tao,
my life would be peaceful.
magiging mapayapa ang buhay ko.
Qing.
Qing.
You know your brother as well as I do.
Kilala mo rin ang kapatid mo gaya ko.
He has noble character
Siya ay may marangal na katangian
and is a hero who fought against Japanese invasion.
at isang bayani na lumaban sa pagsalakay ng mga Hapones.
He's not a bad person.
Hindi siya masamang tao.
I never said he was a bad person.
Hindi ko sinabing masama siyang tao.
You came to me
Lumapit ka sa akin
just to make me feel miserable, didn't you?
para lang maging miserable ako diba?
Who are you looking for?
Sinong hinahanap mo?
I'm here to report a situation to the supervisor.
Nandito ako para mag-ulat ng sitwasyon sa supervisor.
Here are my documents.
Narito ang aking mga dokumento.
Come in.
Pumasok ka.
My surname is Fang.
Ang apelyido ko ay Fang.
This is Mr. Yang.
Ito si Mr. Yang.
He's also in charge of Fu Zihe's company.
Siya rin ang namamahala sa kumpanya ni Fu Zihe.
He handles your case too.
Siya rin ang humahawak sa kaso mo.
You can discuss your matters with him.
Maaari mong pag-usapan ang iyong mga bagay sa kanya.
Please sit down.
Mangyaring maupo.
The union suddenly notified me of my dismissal.
Bigla akong pinaalam ng unyon tungkol sa aking pagpapaalis.
I don't understand.
hindi ko maintindihan.
I need an explanation.
Kailangan ko ng paliwanag.
About your situation,
Tungkol sa iyong kalagayan,
the organization is aware of it.
alam ito ng organisasyon.
However,
gayunpaman,
with the merger and restructuring
kasama ang pagsasanib at muling pagsasaayos
of the plant,
ng halaman,
personnel changes are inevitable.
Ang pagbabago ng tauhan ay hindi maiiwasan.
You don't need to worry too much.
Hindi mo kailangang mag-alala masyado.
Right?
tama?
Besides, someone like you...
Isa pa, ang isang tulad mo...
What kind of person am I?
Anong klaseng tao ako?
As the wife of a KMT official,
Bilang asawa ng isang opisyal ng KMT,
you're not short of money, are you?
hindi ka naman kapos sa pera diba?
You can live well without working.
Mabubuhay ka ng maayos nang hindi nagtatrabaho.
What's the rush?
Anong nagmamadali?
Although my husband worked for the Nationalist government,
Bagama't ang aking asawa ay nagtrabaho para sa pamahalaang Nasyonalista,
he was an honest official.
siya ay isang matapat na opisyal.
We don't own a house.
Wala kaming sariling bahay.
We've always been renting.
Palagi kaming nangungupahan.
And we have no savings.
At wala kaming ipon.
I've been working ever since he disappeared.
Nagtatrabaho ako simula nung nawala siya.
Now you're taking away my opportunity to work,
Ngayon ay inaalis mo ang aking pagkakataon na magtrabaho,
making me homeless
ginagawa akong walang tirahan
and unemployed, is that it?
at walang trabaho, yun ba?
I understand your concerns.
Naiintindihan ko ang iyong mga alalahanin.
But Shanghai now
Ngunit Shanghai ngayon
doesn't lack intellectuals and technicians.
hindi nagkukulang sa mga intelektwal at technician.
The Northwest needs people.
Ang Northwest ay nangangailangan ng mga tao.
My personal suggestion is
Ang aking personal na mungkahi ay
that you
na ikaw
go work as a technician at the wool mill in the Northwest.
magtrabaho bilang isang technician sa wool mill sa Northwest.
How does that sound?
Paano iyon tunog?
You want to drive me out of Shanghai?
Gusto mo ba akong itaboy palabas ng Shanghai?
Comrade Fang.
Kasamang Fang.
Let me ask you again.
Hayaan mong tanungin kita ulit.
What kind of person am I?
Anong klaseng tao ako?
Am I not an intellectual?
Hindi ba ako intelektwal?
Am I not someone your Communist Party claims to unite with?
Hindi ba ako isang taong sinasabing kaisa ng inyong Partido Komunista?
Even if my husband
Kahit asawa ko
once worked for the Nationalist government.
minsan ay nagtrabaho para sa pamahalaang Nasyonalista.
But he was an honest official and an anti-Japanese hero.
Ngunit siya ay isang tapat na opisyal at isang anti-Japanese na bayani.
You don't get to decide who's a hero.
Hindi mo kailangang magpasya kung sino ang isang bayani.
My husband nearly died.
Muntik nang mamatay ang asawa ko.
The bullet is still in his body.
Nasa katawan niya pa rin ang bala.
How dare you say he's not a hero?
How dare you say hindi siya hero?
If you keep pestering me...
Kung patuloy mo akong ginugulo...
-I won’t talk to you. -You must apologize to my husband.
-Hindi kita kakausapin. -Dapat kang humingi ng tawad sa aking asawa.
Why should I apologize?
Bakit ako hihingi ng tawad?
Apologize!
Paumanhin!
Calm down.
Huminahon ka.
Everyone calm down.
Huminahon ang lahat.
Ms. Yi.
Yi.
Don't be so agitated.
Huwag masyadong mabalisa.
Sit down.
Umupo ka.
Have a seat.
Umupo ka na.
We truly don't know much
Marami talaga tayong hindi alam
about your husband.
tungkol sa asawa mo.
If he really is an anti-Japanese hero,
Kung siya ay talagang isang anti-Japanese hero,
then I'll formally apologize on behalf of the organization.
pagkatapos ay pormal akong humingi ng paumanhin sa ngalan ng organisasyon.
I want him to apologize.
Gusto kong humingi siya ng tawad.
Why should I apologize to you?
Bakit ako hihingi ng tawad sayo?
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
But you and your husband are separate matters.
Pero magkahiwalay kayo ng asawa mo .
Sending you to work in the Northwest
Pagpapadala sa iyo upang magtrabaho sa Northwest
was just a suggestion from Mr. Yang.
ay isang mungkahi lamang mula kay Mr. Yang.
You should trust the Party and the organization.
Dapat kang magtiwala sa Partido at sa organisasyon.
You don't need to say more.
Hindi mo na kailangang magsabi pa.
If you can't resolve this,
Kung hindi mo ito malutas,
I'll go to your superiors.
Pupunta ako sa mga nakatataas mo.
If your superiors can't solve it,
Kung hindi ito kayang lutasin ng iyong mga nakatataas,
I'll go to Mayor Chen.
Pupuntahan ko si Mayor Chen.
If Mayor Chen won't see me,
Kung hindi ako makikita ni Mayor Chen,
then I'll go to Beijing.
tapos pupunta ako ng Beijing.
I'll find Premier Zhou and Chairman Mao.
Hahanapin ko sina Premier Zhou at Chairman Mao.
There must be someone who will listen to reason.
Dapat may taong makikinig sa katwiran.
Yi Yi, are you crazy?
Yi Yi, nababaliw ka na ba?
Do you know where you are?
Alam mo ba kung nasaan ka?
How dare you talk to Mr. Yang like that?
How dare you talk to Mr. Yang ng ganyan?
He's very fierce.
Napaka fierce niya.
He will really arrest people.
Manghuhuli talaga siya ng mga tao.
But they shouldn't talk about your brother like that.
Pero hindi nila dapat pag-usapan ng ganyan ang kapatid mo.
Even then, it's not okay.
Kahit kelan, hindi okay.
It's not okay.
Hindi okay.
Come in.
Pumasok ka.
Excuse me.
pasensya na po.
Are you Director Fang's supervisor?
Ikaw ba ang supervisor ni Director Fang?
Yes, I am.
Oo, ako nga.
Here are my documents.
Narito ang aking mga dokumento.
Please have a seat.
Mangyaring umupo.
Please sit down.
Mangyaring maupo.
May I sit?
pwede bang maupo?
Of course.
Syempre.
You're an artist,
Isa kang artista,
a national talent.
isang pambansang talento.
Have some water.
Kumuha ng tubig.
Thank you.
salamat po.
Director Fang told me about your situation.
Sinabi sa akin ni Direk Fang ang tungkol sa iyong sitwasyon.
So you know
Kaya alam mo
they want to drive me out of Shanghai?
gusto nila akong itaboy palabas ng Shanghai?
I think you've misunderstood them.
Sa tingin ko, napagkamalan mo sila.
No one wants to drive you away.
Walang gustong itaboy ka.
Professionals like you,
Mga propesyonal na tulad mo,
especially
lalo na
female professionals,
mga babaeng propesyonal,
are highly valued.
ay lubos na pinahahalagahan.
Mr. Yang was just making a suggestion.
Nagmumungkahi lang si Mr. Yang.
You see,
nakikita mo,
Shanghai is China's largest city.
Ang Shanghai ang pinakamalaking lungsod ng China.
It was already overcrowded before Liberation.
Puno na ito bago ang Liberation.
Having too many excellent talents like you concentrated here...
Ang pagkakaroon ng napakaraming mahuhusay na talento tulad mo ay nakatutok dito...
I just want to ask
Gusto ko lang magtanong
if my husband wasn't an official of the Nationalist government,
kung ang asawa ko ay hindi opisyal ng Nationalist government,
would you treat me this way?
ganito ba ang pakikitungo mo sa akin?
This matter has nothing to do with your husband.
Ang bagay na ito ay walang kinalaman sa iyong asawa.
We know that
Alam natin yan
although your husband was an official of the Nationalist government,
kahit na ang iyong asawa ay isang opisyal ng Nationalist government,
he repeatedly
paulit-ulit niya
distinguished himself in battle during the war against Japan.
nakilala ang kanyang sarili sa labanan sa panahon ng digmaan laban sa Japan.
He's a hero of the resistance,
Siya ay isang bayani ng paglaban,
a man worthy of respect.
isang lalaking karapatdapat igalang.
After Japan's surrender,
Pagkatapos ng pagsuko ng Japan,
he has no record of misconduct.
wala siyang record ng misconduct.
Thank you for saying that.
Salamat sa pagsasabi niyan.
My husband is currently missing.
Ang aking asawa ay kasalukuyang nawawala.
I'm waiting for him in Shanghai.
Hinihintay ko siya sa Shanghai.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
No one will force you to leave Shanghai.
Walang pipilitin na umalis ka sa Shanghai.
Are these your paintings?
Ito ba ang iyong mga painting?
Yes.
Oo.
But have you considered?
Ngunit naisip mo ba?
What if...
Paano kung...
I mean, hypothetically speaking,
Ibig kong sabihin, hypothetically speaking,
if you were to leave Shanghai,
kung aalis ka sa Shanghai,
perhaps your artistic career
marahil ang iyong artistikong karera
could expand significantly.
maaaring lumawak nang malaki.
You don't understand what Shanghai
Hindi mo maintindihan kung ano ang Shanghai
means to me at all.
ibig sabihin sa akin sa lahat.
All my happiness and suffering
Lahat ng kaligayahan at paghihirap ko
are deeply connected to this city.
ay malalim na konektado sa lungsod na ito.
Indeed.
Sa totoo lang.
People like you
Mga taong katulad mo
could never understand.
hindi kailanman maintindihan.
Where is Mayor Chen's office?
Saan ang opisina ni Mayor Chen?
I need to see him.
Kailangan ko siyang makita.
Mayor Chen is away on business.
Si Mayor Chen ay wala sa negosyo.
Then I'll wait for him to return.
Tapos hihintayin ko siyang bumalik.
I'll wait for justice.
Maghihintay ako ng hustisya.
Comrade Su.
Kasamang Su.
I heard you had an argument with Mr. Yang.
Nabalitaan ko na nag-away kayo ni Mr. Yang.
Yes.
Oo.
You're quite brave.
Medyo matapang ka.
The organization knows you have no relatives in Shanghai.
Alam ng organisasyon na wala kang kamag-anak sa Shanghai.
But arranging a new job for you
Ngunit nag-aayos ng isang bagong trabaho para sa iyo
will take some time.
aabutin ng ilang oras.
If you have any financial difficulties,
Kung mayroon kang anumang problema sa pananalapi,
you can always ask the organization for help.
maaari kang palaging humingi ng tulong sa organisasyon.
I appreciate your kindness.
Pinahahalagahan ko ang iyong kabaitan.
Yang.
Alin.
Director.
Direktor.
I heard that you at the meeting
Narinig ko na ikaw sa meeting
slammed the table and argued with Minister Wen.
hinampas ang mesa at nakipagtalo kay Ministro Wen.
In front of so many people,
Sa harap ng napakaraming tao,
that was really inappropriate.
iyon ay talagang hindi nararapat.
Yes.
Oo.
Apologize.
Humingi ng tawad.
Apologize to Minister Wen.
Humingi ng paumanhin kay Ministro Wen.
Minister.
Ministro.
At that time,
Sa oras na iyon,
my words were inappropriate
ang aking mga salita ay hindi nararapat
and my behavior was excessive.
at sobra-sobra ang ugali ko.
I apologize to you.
Humihingi ako ng tawad sa iyo.
I'm sorry.
pasensya na po.
However,
gayunpaman,
Minister,
Ministro,
according to some union comrades,
ayon sa ilang kasama sa unyon,
these illegal capitalists
itong mga ilegal na kapitalista
are showing signs of fleeing abroad.
ay nagpapakita ng mga palatandaan ng pagtakas sa ibang bansa.
They will likely transfer their funds.
Malamang na ililipat nila ang kanilang mga pondo.
If we don't stop them,
Kung hindi natin sila pipigilan,
there will definitely be serious problems.
tiyak na magkakaroon ng mabibigat na problema.
Transferring funds and fleeing abroad?
Paglipat ng pondo at pagtakas sa ibang bansa?
Who are they?
Sino sila?
As far as I know,
Sa pagkakaalam ko,
Fu Zihe, Mr. Fu,
Fu Zihe, Mr. Fu,
Sun Wenjie, Mr. Sun,
Sun Wenjie, Mr. Sun,
Liang Wei, Mr. Liang,
Liang Wei, G. Liang,
Yang Liye, Mr. Yang,
Yang Liye, G. Yang,
and other bosses.
at iba pang mga amo.
Is this information accurate?
Tumpak ba ang impormasyong ito?
As far as I know,
Sa pagkakaalam ko,
it is accurate.
ito ay tumpak.
You said union comrades told you this.
Sabi mo sinabi sa iyo ito ng mga kasama sa unyon.
Which union comrades?
Sinong mga kasama sa unyon?
Some
Ang ilan
union comrades reported it.
iniulat ito ng mga kasama sa unyon.
As for who exactly,
Kung sino talaga,
I don't recall.
hindi ko matandaan.
Such an important matter,
Napakahalagang bagay,
how could you not remember?
paanong hindi mo maalala?
How about this, Yang?
Paano ito, Yang?
You should go to the union
Dapat kang pumunta sa unyon
and get them to clear it up.
at hayaan silang linisin ito.
Find out who said this
Alamin kung sino ang nagsabi nito
and get all the details.
at makuha ang lahat ng mga detalye.
Okay.
Okay.
Minister.
Ministro.
I'll get to work now.
Papasok na ako sa trabaho.
Did you see that?
Nakita mo ba yun?
Yang's prejudice against capitalists
Ang pagtatangi ni Yang laban sa mga kapitalista
is deeply ingrained in him.
ay malalim na nakatanim sa kanya.
He's not suitable for his current position.
Hindi siya bagay sa kanyang posisyon ngayon.
We should replace him with a more experienced comrade.
Dapat natin siyang palitan ng mas may karanasang kasama.
That's a bit much.
Medyo marami yan.
Comrade Yang has a firm political stance.
Si Kasamang Yang ay may matatag na paninindigan sa pulitika.
He's also well-versed in theory.
Sanay din siya sa teorya.
He's quite suitable for this job.
Siya ay angkop para sa trabahong ito.
During the Five-Anti Campaign,
Sa panahon ng Five-Anti Campaign,
he made such radical statements
gumawa siya ng gayong mga radikal na pahayag
that provoked some capitalists
na pumukaw sa ilang kapitalista
and nearly caused a tragedy.
at muntik nang magdulot ng trahedya.
I can see that he
Nakikita ko na siya
hasn't learned his lesson at all.
ay hindi natutunan ang kanyang aralin sa lahat.
He had just transferred from the military back then.
Kakalipat lang niya mula sa militar noon.
He was not familiar
Hindi siya pamilyar
with local government work
sa gawain ng lokal na pamahalaan
and had no experience.
at walang karanasan.
He's much more experienced now.
Mas may karanasan na siya ngayon.
But I know
Pero alam ko
his problem is that
ang problema niya ay iyon
he's too serious
masyado siyang seryoso
and gets caught up in details.
at nahuhuli sa mga detalye.
But I think this kind of dedication
Ngunit sa tingin ko ang ganitong uri ng dedikasyon
is actually good
ay talagang mabuti
and should be encouraged.
at dapat hikayatin.
I know
alam ko
you and the chief
ikaw at ang pinuno
both think highly of him.
parehong mataas ang tingin sa kanya.
Yes,
Oo,
the bond between those two
ang bono ng dalawa
was forged through life-threatening situations.
ay huwad sa mga sitwasyong nagbabanta sa buhay.
Back when he had just transferred to civilian work,
Noong bagong lipat siya sa trabahong sibilyan,
I told the local comrades:
Sinabi ko sa mga lokal na kasama:
This very man,
Ang lalaking ito,
this passionate young man who had never held a gun before,
ang madamdaming binata na hindi pa nakahawak ng baril noon,
saved the chief's life on the battlefield.
iniligtas ang buhay ng pinuno sa larangan ng digmaan.
The local comrades couldn't believe it.
Hindi makapaniwala ang mga lokal na kasama.
So,
Kaya,
Pu,
pwede,
don't underestimate young comrade Yang.
huwag maliitin ang batang kasamang si Yang.
He truly has no selfish motives.
Wala talaga siyang makasariling motibo.
He is someone
Siya ay isang tao
who would sacrifice
sino ang magsasakripisyo
his own life for the revolution, a good cadre.
kanyang sariling buhay para sa rebolusyon, isang mabuting kadre.
Look, even when his mother was seriously ill,
Tingnan mo, kahit na ang kanyang ina ay may malubhang karamdaman,
he stayed at his post and continued working.
nanatili siya sa kanyang pwesto at nagpatuloy sa pagtatrabaho.
What could you possibly
Ano ang maaari mong posible
criticize about such a good comrade?
punahin ang tungkol sa isang mabuting kasama?
Ms. Fang,
Ms. Fang,
work attitude and work ability are two different concepts.
Ang saloobin sa trabaho at kakayahan sa trabaho ay dalawang magkaibang konsepto.
I think if you and the chief
Sa tingin ko kung ikaw at ang pinuno
truly want what's best for Yang,
talagang gusto kung ano ang pinakamahusay para kay Yang,
you should send him to factories and villages,
dapat mong ipadala siya sa mga pabrika at nayon,
to train at the grassroots level.
upang magsanay sa antas ng katutubo.
His current position of authority
Ang kanyang kasalukuyang posisyon ng awtoridad
will actually harm him in the long run.
talagang makakasira sa kanya sa katagalan.
When you first joined the revolutionary work,
Noong una kang sumali sa rebolusyonaryong gawain,
you weren't as mature and experienced as you are now.
hindi ka kasing mature at karanasan mo ngayon.
Didn't you also grow step by step?
Hindi ba't lumaki ka rin ng hakbang-hakbang?
Our Party's cadres
Mga kadre ng ating Partido
are all cultivated through practical experience.
lahat ay nilinang sa pamamagitan ng praktikal na karanasan.
You need to help him properly.
Kailangan mo siyang tulungan ng maayos.
This isn't coming from me.
Hindi ito nanggaling sa akin.
Chief Yan said so.
Sabi ni Chief Yan.
Alright.
Sige.
Come to our home for dinner tonight.
Punta ka sa bahay namin para maghapunan mamayang gabi.
I can't tonight.
Hindi ko kaya ngayong gabi.
I need to find Fu Zihe and have a talk with him.
Kailangan kong mahanap si Fu Zihe at makipag-usap sa kanya.
Yang has offended him,
Sino ang nanakit sa kanya,
and I need to clean up the mess.
at kailangan kong linisin ang kalat.
Alright then, I'll be going now.
Sige, pupunta ako ngayon.
I'll visit Chief Yan another day.
Bibisitahin ko si Chief Yan sa ibang araw.
Help him out.
Tulungan mo siya.
Excuse me.
pasensya na po.
May I come in?
pwede ba akong pumasok?
Did you paint those pictures in the hallway?
Ipininta mo ba ang mga larawang iyon sa pasilyo?
Yes.
Oo.
I'm really curious.
Curious talaga ako.
Your landscapes
Iyong mga landscape
have influences from French Impressionist painters
may mga impluwensya mula sa mga pintor ng French Impressionist
like Monet.
parang Monet.
But your figure paintings,
Ngunit ang iyong figure painting,
especially this one of the female worker,
lalo na itong isang babaeng manggagawa,
also show influences from Soviet Realism
nagpapakita rin ng mga impluwensya mula sa Soviet Realism
like Repin.
tulad ni Repin.
How did you manage to incorporate both styles?
Paano mo nagawang isama ang parehong mga estilo?
Repin was my husband's favorite painter.
Si Repin ang paboritong pintor ng asawa ko.
He introduced me to his work.
Ipinakilala niya ako sa kanyang trabaho.
I see.
nakikita ko.
Your husband
Ang asawa mo
was a man of taste.
ay isang tao ng panlasa.
I'm guessing this piece,
Hulaan ko ang piraso na ito,
by Rachmaninoff,
ni Rachmaninoff,
was also your husband's favorite?
naging paborito din ng asawa mo?
Yes,
Oo,
he loved Soviet Russian culture.
mahal niya ang kultura ng Sobyet na Ruso.
That's nice.
maganda yan.
By the way,
nga pala,
regarding your husband's case,
tungkol sa kaso ng iyong asawa,
the relevant authorities are investigating.
ang mga kinauukulang awtoridad ay nag-iimbestiga.
I believe there will be results soon.
Naniniwala ako na magkakaroon ng mga resulta sa lalong madaling panahon.
Thank you.
salamat po.
I didn't realize you appreciated art.
Hindi ko alam na pinahahalagahan mo ang sining.
I apologize for my rudeness
Humihingi ako ng paumanhin sa aking kabastusan
earlier.
kanina.
It's alright.
ayos lang.
That's normal.
Normal lang yan.
Because
kasi
you
ikaw
don't know us.
hindi mo kami kilala.
Well.
Well.
I won't disturb you anymore.
Hindi na kita iistorbohin.
Please continue.
Mangyaring magpatuloy.
Goodbye.
Paalam.